本智光明

降伏魔众者，猛力忿怒金刚具力之本初清净圆满次第教授

敦珠仁波切

那摩大上师金刚忿怒超越世间者！在此 忿怒具力降魔者，金刚具力之根本命力修习的本初清净甚深圆满次第中有两部分：1. 前行，准备奢摩他（寂止）之基2. 正行，生起毗婆舍那（胜观）智慧

I. 前行，准备奢摩他（寂止）之基

根本诵中所述：
在甚深圆满次第中，
使心息之矛直指
于心中红色的种子字吽。

于僻静处安坐于舒适的坐垫上，远离俗世喧嚣忙碌且安静。

身之要点是挺直，警觉的毗卢七支座语之要点是自然呼吸意之要点是切断任何于过去现在未来的攀援。 保持心无造作如追忆过去或预测未来或任何分别。 只是安住在没有任何造作和散乱中。如果可以做到这样就足够了。

但如果你觉得自己的心无法这样安住，那么就观象一个一寸大的红色的吽字在你的心中，或大或小随意亦可。当种子字变得灵动清楚时，不要太过用力，简单的观此光辉的显现且自然安住且放松。如果你觉得这样很难安住，那就至一大小皆可之种子字图片或木棍或小石子等于前方。盯住此所缘物，不移动视线亦不眨眼，但心完全放松且无所挂碍安住。不要有造作的识图禅修或以任何方式压制自心，不要分析分别心的状态是好是坏。无论任何念头生起，都不要让自己被他们所迷惑而失去专注。要把注意力拉回到所缘，安住于此无分心
、了了分明、无念的状态。

如果你觉得自心变得昏沉，那就抬起你的视线，使你的坐姿更为警觉，活跃你的觉察力，使你的本觉的觉力显出来，专注你的注意力于一点。如果你的注意力涣散且心神动摇，就降低你的视线，使你的坐姿更加放松且让心安住于自然且完全放松的状态。

同样，你也可以安住于一个清楚的生意念，持久的气味等。或者你也可以只是专注观察你的自然呼吸，专注于三个阶段，生起，进入与安住，但并不思索任何而只是简单地安住你的注意力。或者你也可以让你的心专注安住于无所缘中。如以上所述，你可以专注于任意一个所缘皆可。当你开示如此禅坐时，你会发现你好像妄念比未修习时更多，但坚持毫无疑虑的如此修习，你会觉受到一种完全的安然与平静，身心安乐。当你能安住于一心，心无妄念且精神完全贯注就好像你不能也不想离开禅修，此时即你已经熟习奢摩他（寂止）的证相。

II. 正行部分，生起毗婆舍那（胜观）的智慧

此处分四部分：

以见地作抉择
以禅修得到决定
于行持中保任
如何证果

1. 以见地作抉择

此处有三部分

a. 抉择外在所觉之事物的本性
b. 抉择内心能觉之心的本性
c. 认出本然之见地

a. 抉择外在所觉之事物的本性
根本诵中所述：
魔众，障碍力量等
破誓魔众，王魔，贡波等类
都仅为心上生起的显现

如同那些我们概念化为诸障碍、魔众、诸障碍力等， 一切显现，包括我们自己、他人、外界的环境或环境中的众生，看起来好像坚实且真实。然而实际上他们不过是我们自心的虚妄分别。 他们确实显现，似真而非实。
所以认知他们为幻化显现或梦中的显现，不存在而显现。我们应认知其为非实且虚幻的。另外，除了仅仅只是概念，他们（这些显现）是超越我们概念中的存在或不存在的，从根本上我们不应视他们为任何有实质的虚幻。由此我们抉择
所有的显现即本初智，而一切法无余无误的皆觉受为虚幻的。

b. 抉择内心能觉之心的本性
根本诵中所述：
在心无物可寻，无相。

身之要点为七支座
语之要点为呼吸安住于自然
意之要点为即不紧也不松，而直接安住于心中无所造作，觉受鲜活且离作意的觉性

把你的注意力转向内，直视于心之自面。当你观察于此时，你会觉受道一种超越二元的境界-超越任何能观与所观，超越任何能觉所觉，超越任何能与所。你会觉受到一种自知，无碍周遍的超越思议的境界。简单直接的平稳安住于那个觉受，不以试图作任何改变来破坏它。这就是上等根器的禅修-“直接安住在本觉之周遍觉察中”然而，对于大多数人，他们的心被如波涛汹涌的海浪般的念头困扰，很难认出。
所以他们应该以本觉且只以本觉来寻找心。 这意味着，当念头跳出来时，你直观之并问“此从何来？住何处？去何处？” 你也可以问“成佛是谁？ 轮回是谁？ 作苦作乐是谁？”如果你认为这个谁是心，那就问自己“
心始于何时？终于何时？中间于何时？真实或不真实？若真实其形状与颜色为何？” 若你认为这个心不真实，就问自己“心是全然都无？或如何是心？” 不停重复问自己这些问题，全然贯注的且同时直观自心。如果你不能得到一个明确的决定，而认为心是坚实，真实且具相的，或你认为心是虚无的，或你认为心是不存在的因为你找不到，或你认为心存在而疑问为什么众人都找不到，
此时更应该继续寻找并问你自己更多的问题。 你不会找到能寻者或所寻之物，无能观与所观。以寻找与分析而找不到任何，这如同直视于球状的虚空而无物可见。 这是觉性的体验，没有任何实质可以抓住。这是不可演说，超越思维及任何可以被看到的事物。
此即明空双运，不变赤裸的且超越一切的觉性。 当生起这种平稳的觉受时，这个教授你就做到了。

c. 认出本然之见地
根本诵中所述：

明空即究竟的金刚具力无处可寻而于此当下于此赤裸自生觉性大怙主，周遍一切轮回与涅槃界于此大本初本性中得到决定如此你即认知本然或心的境界本来即是空性，超越任何能所的概念，且本初清净，超越名言、思考、言词。
无竭尽的分明与光辉即是智的本然展现，这就是周遍轮涅大怙主的自然显现。且此二功德（本初清净和自显现）从未分离，而一直双运在本然的状态。此赤裸自生之智从本以来觉悟于本然安住于法尔的现观，此即为超越俗心之大圆满见。你必须见彼，如其本然如是而见。

2. 以禅修得到决定

根本诵中所述：

过去已灭，未来未起此当下之觉性赤裸，空觉-以此为道直接现观自生本觉与大空双运之法身，超越凡夫心，此时你必须决定，全然之决定，除了自然安住于鲜活且平常的觉性“第四部分，超越于三”以外无有一微尘之禅修可得。
我们这么说是因为他是不被任何三时念头所污染的，因为过去已停止，未来未生起，当下之觉性离开诸造作。然后，你必须自信能解脱任何心所显现，认知此即是法身之流动，超越凡夫心的赤裸觉空。
以此自信，放松且安住于周遍无碍如虚空般之觉性，超越任何障碍和边见。 此时，任何你所通过六根所体验到的都成为赤裸无执本然分明的觉受。无论心中生起任何念头，不要试图增减他们，只是简单的让他们在他们赤裸的状态中，他们（念头）会自己消融。
自然而安住，不要限制或者对治或被事物所影响或不论善恶或被执着污染，也不落入取舍之心。持续这个周遍开放的觉受，直接当下认知此鲜活的本然觉性的功德即大圆满的不共。

3.于行持中保任

根本颂中所述：当熟习于此而得到稳定。。。于禅定等持中，不被对赤裸觉空的本智之执着所污染，放松于无边开放的本然分明中。于座下，抉择任何你所见如同魔术师的幻化或梦中显现，体验这显现为无执之明空。当以此为道时，禅修与座下行持将会无别的融合在一起，且一切显现都将自解脱，
如此你的念头将会成为禅修的助力。如果你觉得众多念头损害了你的修习，那就直视任何念头和任何心中的动向，如同浪融回水，他们将会消失无踪。
当得到‘念头无根也无源头’的分明决定，你的修习会很得到进步。简单的讲，在你日常生活里不要落入凡夫的虚妄分别，而要训练如河流版的与专注无执着相应。
如此你就得到完美的熟习。

4.如何证果

根本颂曰：完全超越一切显现吉祥饮血尊如是显现如此处所讲，你自己的觉性即从本以来就没有迷惘之本然圆满佛果，只是暂时的被迷惑的念头和执物为实所障碍。 且此迷惑被被欲从他处有所增益的见地所加强。然而，通过上师的慈悲，你被直接指示了法身之自面及自然保任本初解脱的现观，然后并未得到任何新的东西，你现证了你本然的境界，从本初即于此，如是而已。此即是问我们所谓的‘果’当你掌握了周遍轮涅的饮血尊的境界，你将自然圆满无尽无造作的觉悟事业之形。

为回应几位以此为道的徒弟之请，如 Nyoton tsewamg paljor,我，无畏智金刚，以直指教授的形式作此简短的释论，着重于易于理解与实修，胜哉！

| Translated by Bruce Tong from English version