哩沃桑卻－山煙供（桑供－上供）

嗡　斯瓦斯帝
源自拉尊南卡吉美「日津叟竹」（成就持明命力）秘密教言之「哩沃桑卻－山煙供」修持法，由敦珠仁波切編纂。
於清淨容器或焚爐中，昇起吉祥火燄，燃燒具有香氣的木塊、樹脂、藥草，三白與三甜（優酪乳、牛乳和牛油；糖、糖蜜、蜂蜜），以及各類燃香與末香等任何你可得取之物，並以清水灑淨。
一、皈依
嗡　啊　吽！輪涅諸皈依源心要　乃廣如虛空，
大力忿怒的持明者　蓮華顱鬘力；
諸顯有於您身中為　圓滿佛壇城：
為能解脫輪迴眾生　我皈依於您！
（三反）
二、發菩提心
無上秘密智的光明　明點基之中，
願一切眾生三遮障　皆能得清淨，
四相於智三門明點　而任運圓滿，
發菩提心願眾解脫　於童子瓶身。
（三反）
三、七支虔敬修
禮敬本初無有變異之覺性！
供養超越界線方位之明性！
於此輪涅同一廣界中懺悔！
離凡心諸法大竭盡中隨喜！
請轉任運圓滿大圓滿法輪！
祈願攪動輪迴深處［令空盡］！
三輪體空究竟界中作迴向！
四、自觀本尊
本淨法身空　生起無礙遊戲現，
蓮華顱鬘力　身白略紅妙童身，
炫目光耀中　諸相好持杵、顱器，
莊嚴威儀貌　具足嚴飾與衣袍（報身佛絲衣珠寶），
諸佛總集相　誓句尊、智尊無別，
輪迴與涅槃　集一切之大體現。
嗡　啊　吽　班雜　咕如　貝瑪　悉地　吽
（１０８反）
五、清淨與加持桑供
讓　樣　康
以「讓　樣　康」清淨桑供物品─「讓」為智火之種子，燃燒供品之不淨，其為紅色。「樣」為風之種子，驅散供品之不淨，其為綠色。「康」為水之種子，能淨化供品，其為白色。
空性中出現［各種的］桑供物品，轉化為離於任何不淨的智慧甘露，由此生起如海雲層而滿佈虛空的五根悅意品。
以「嗡　啊　吽」三字和「普賢供養咒」（虛空藏印）加持桑供。
嗡　啊　吽
（三反）
那麻　薩瓦　達他嘎迭　拔由　彼秀　慕克北　薩瓦　達康　鄔嘎迭　薩巴惹那　伊芒　嘎嘎那　康　梭哈
（三反）
六、桑供
准  諸寶精要　所造光燦廣大器皿中，
三昧耶物　世間存有一切所欲物，
嗡啊吽字　加持轉化成為智甘露，
顯有一切　因而成為各類所欲供。
以此供養　上師本尊空行護法眾，
以及十方　諸佛所在一切之壇城，
世間神祇  六道眾生業債賓客等，
尤其彼等　偷盜我命殲我命力者，
加諸予我　病痛障礙惡意瓊波魔（jungpo，部多），
夢中惡兆  以及各種邪惡之徵兆，
八部惡靈  以及神變幻化之主宰，
我所賒欠  食物處所財物之債主，
男女閻魔  造成遮蔽瘋亂之靈力，
各種靈魔  冤魂餓鬼獨腳鬼魅類！
吾人業債　今於赤紅火焰中焚盡。
各所希求　皆願雨降一切所欲物：
直至虛空　所周遍處與未終盡時，
我皆迴向　獻予無盡五根悅意物！
願吾三時　所造所累惡行和遮障，
盜三寶物　虔者所獻或為亡者供，
皆能於此　桑供之火而得以清淨！
且讓火焰　充塞三千大千之世界，
諸焰微塵　皆成普賢供養無盡雲，
遍達所有　一切諸佛之淨界剎土！
願此火焰　五色智慧光照之供養，
遍達六道　下至阿鼻地獄眾生處，
輪迴三界　盡皆解脫成為虹光身，
有情眾生　覺醒成為證悟之心藏！
嗡　啊　吽
（百千反或更多次，盡力而為）
七、結行
一切淨化  成為三身：器界聖宮中，
法報化身─現象存有諸色與諸蘊，
融為甘露  虹光滿溢於廣大天空。
輪迴解脫  成為涅槃；無瑕甘露藏，
吾人以此  獻予彼等─自無始至今，
其皆曾為  世間存有中之賓客眾。
既已成就  地道果之一切聖功德，
並已遣除  見修行之一切障礙難，
於此普賢  上妙智慧意之虛空中，
願吾等能  奪佔童子瓶身之堡壘！
且於彼時  輪迴大洋最終空盡時；
願眾皆於  無上究竟蓮華網成佛！
諸蘊諸大  桑供物品熾燃光耀燦！
紅白菩提  桑供物品熾燃樂、空燦！
空性大悲  桑供物品周遍於法界！
輪涅顯有  五色金剛光之地基上，
吾獻此一  任運成就正等覺桑供。
願吾過往  所累業債皆能得清淨！
吾懺悔之  使其現不住於吾心續！
願吾未來  絕不受牽引入障蔽輪！
別解脫戒  菩薩戒條等一切毀損，
諸戒學處  以及持明之三昧耶戒，
有意無意  一切違犯吾皆發露懺。
願能清淨  病苦邪力遮蔽與不淨！
願能平息  此一瘟疫飢荒戰事期！
願能驅退  任何入侵攻打者來犯！
願能迴遮  造成上師離棄之阻障！
願能迴遮  世界、藏地不吉祥惡兆！
願能驅退  星曜龍王傲慢靈奪命！
願能征服  八大怖畏以及十六懼！
願能迴遮  吾與親眷一切不吉祥！
願能迴遮  破三昧耶者、貢波（gongpo厲鬼）之力！
三昧耶！
累計持誦數量時，返回「准」字並念至此處，於三字嗡啊吽則盡力念誦。
八、迴向
願此供養令諸佛歡喜！
願護法諸嚴誓得達成！
願六道眾希求得滿足！
願業債主冤仇得消解！
願吾福智資糧得圓成！
願淨所知煩惱業習染！
願證法身色身利自他！

願藉此一廣大布施力，
任運成就佛果以利眾！
往昔諸佛未能解脫者，
願藉此布施行令解脫！

聚集此處一切靈魔者，
無論於地於水或於空，
願皆時時對眾釋善意，
且能日夜均行持佛法！

以此良善福德，願諸眾
圓成福德智慧二資糧，
並因此之福德與智慧，
成就法身色身利自他！

毫無費力與努力之染，
此一如意寶一滿願樹，
願吾滿足有情眾所求，
一切吉祥成就眾所欲！

以此類吉祥願文使一切良善。

吾人佳那（智）（敦珠仁波切）此老瑜伽士，依據多種修持此法的詳盡或簡要方式，編撰此一日修簡軌。

～完稿：Serena（2013.11.09）代表「普賢法譯小組」與大眾分享，感謝所有參與翻譯及校對的志工夥伴！有關人名、地名等音譯或用詞，或因習慣不一、或因學識不足，若有錯誤、漏失或非官方稱呼，敬請各方法友來信指正及建議：sstc.roc@gmail.com。若有稍許功德，盡皆迴向上師長壽、正法長流、大地無災、眾生無難！